# lecture note 01 혁신에 대하여


## Intro
- 지금 우리가 학습하고 있는 기술은 결국은 세상과 소통함으로 가치가 발생한다
- 기술을 가지고 어떠한 가치, 실적을 만들어낼 것인지가 커리어의 핵심
- 국내 상황 : 우리나라의 근본적인 문제는 제조업 -> 서비스/정보통신으로 잘 못 넘어가고 있는 것. 아직은 한국의 서비스 업종의 노동생산성이 선진국의 반도 안되는 상황. 인풋 대비 아웃풋에서 효율성이 있는 가치 창출이 안 되고 있다. 생산에 대한 투입 요소 세가지는 노동력, 자본, 기술. 자본과 기술 없는 상황에서 노동력만 투입하려고 하니 노동 생산성은 떨어질 수밖에 없음. 우리 나라는 노동력에서만 승부 보려고 하고 다른 부분은 미약하다. 이 균형을 잡는 안목이 필요하다.
- 해외 상황 : 플랫폼 및 생태계를 지배하는 서비스가 전 세계 비즈니스를 장악. 단편, 수직적인 비즈니스가 플랫폼, 오픈된 생태계로 변화하고 있다.
- 기술 혁신과 사회 변화 : 빠른 기술의 변화는 고객 요구 다양화, 제품 수명 주기 단축을 야기. 기술 혁신과 사회 변화 서로 영향을 주고 받으면서 성장. 혁신은 기업의 선택이 아닌 필수 조건.

## 혁신의 필요성
1. 기술의 진화
- 기술은 기업 우위 선점을 위한 도구, 산업구조를 변화시키는 원인
- 농업 -> 제조업 -> 서비스업 -> 정보통신 순서대로 발전하면서 불확실성이 증대
- 기업 경쟁력을 위해서는 초기 시장을 선점하여 빨리 많은 고객 확보
- 일반적으로 18~24개월 걸리는 제품개발을 앞당겨 6개월 먼저 시장에 진입하면 경쟁자보다 3배 이윤을 취할 수 있음 (first-mover advantage), 하지만 표준화가 안 되면 무의미. 눈치 잘 보고 스마트하게 전략 구사해야.

- 기술 진화는 금융 혁명, vc의 등장으로 기술 혁신 가속화
- 미국은 1980년 후반부터 vc 등장하여 인터넷 모바일 시장 선점
- 자금 시장에 대한 이해가 중요하다, 혁신 경영에서 금융의 역할 매우 중요하다
- 언제 어떻게 funding을 받고 활용할 것인가가 중요한 이슈이므로 계속해서 공부해야 한다

2. 시장의 변화
- 기술의 급속한 변화는 시장을 움직여 오던 기존 질서를 흔든다
- 공급자, 소비자, 경쟁자 간의 역학 관계 빠르게 변화 -> ★과잉 공급의 시대★
- 90년대 중반까지 기업 -> 소비자 순으로 교과서가 집필됨. 이 때는 남보다 싸고 빠르고 많이 만들 수 있는 공급자가 압도적으로 승리, 즉 규모의 승리 
- 90년대 이후 소비자 -> 기업 순으로 교과서 순서가 변경됨. 소비자들을 누가 잘 공략하는가가 승리의 핵심, 소비자가 경영 패러다임의 중심에 서는 시대.
★소비자 중심으로 가지 않으면 세상과 소통할 수 없다, 소비자가 원하는 쪽으로 기술이 활용되고 가치 창출이 되어야 족적을 남길 수 있다★

- 기업 경쟁력이 변화하고 있다
- (과거) 가격 경쟁력, 원가 절감 -> 차별화된 제품과 서비스
- (현재) 서비스 다양성과 개발 기간 단축
- 혁신 기술 시장의 경우 후기 진입자가 시장 선점하는 경우 있음. 고객이 받아들일 수 있는 수준의 제품과 서비스를 제공하는 것이 중요. 누가 먼저 보다 누구의 기술을 고객이 받아들이느냐가 시장에서의 성공을 좌우한다.
- 2000년대 이후부터 생태계 이론 a population ecology metaphor가 등장
- 혁신 시장 창출 -> 창출자가 두각 -> 시장의 확산에 따라 감당할 수 있는 창출자의 리소스 없음 -> 누군가(generalists)가 들어와 같이 공급해줘야 시장이 계속 큰다. 예를 들어 스타트업의 m&a -> 후발자가 takeover하는 경우 많음 -> (우리나라는 대기업이 bypass해서 시장만 먹으려고 해서 잘 안 되는 경우 많음)
- 혁신적 제품을 통한 새로운 시장 창출의 위험성 (pda 사례), mp3와 싸이월드 등이 추가적인 예시가 될 수 있다

3. 네트워킹 시대의 도래
- 정보통신 기술의 발달로 글로벌 경제주체들의 네트워크화
- 연구/개발/마케팅만 내부 운영, 생산/유통/홍보 비핵심 기능은 외부 조달
- 개방형 혁신 : 연구, 개발, 상업화 과정에서 외부 파트너의 기술 또는 지식을 공유, 활용함으로써 기술 개발의 효율성과 성공 가능성을 높이는 전략, 연구/개발 활동도 외부(기업/대학/연구소)에 의뢰
- 개방형 혁신의 예시 : 테슬라 - 자사의 핵심 기술 밧데리 기술을 경쟁사와 공유, 알레시 - 디자이너 활용, 샤오미 - 팬덤 마케팅, 애플 - 주문형 생산- 
- 인력의 아웃소싱 : 우리나라는 정규직 이슈로 유연성 떨어짐
- 아웃소싱 발전 순서 : 생산, 마케팅, 정보시스템, 관리


## 혁신의 정의
1. 발명과 혁신
- 발명 : 이전에 존재하지 않았던 새로운 아이디어 또는 기술을 만드는 것. 새로운 욕구나 문제를 해결하는 기술적 해법.
- 혁신 : 새로운 가치를 창출할 수 있는 변화. 기존 방식에 변화를 주어 새로운 가치를 만드는 것. 상업성을 동반한 발명.
- 발명과 혁신의 차이 : 발명과 혁신은 다른 의미이며, 멋진 발명이 우리의 현실 세상에서 쓰일 수 있어야 비로소 혁신이 된다. 발명은 공급자 중심의 단어, 혁신은 소비자 중심의 정의. 최소한으로 소비자에게 가치를 주는 것을 혁신이라고 한다.
- 그러나 창의적 발명이 늘 혁신으로 연결되는 것은 아니다 (xerox parc 사례)

2. 오늘날의 혁신 패러다임
- 과정보다는 결과적으로 소비자들에게 어느정도의 가치를 전달하느냐를 중심으로 혁신 패러다임이 진화
- 오늘날의 혁신 패러다임 : 조합으로 차별화, 용도를 찾아내는 재조합적 혁신의 활용
- ★혁신적 모방★ 어떤 기술과 아이디어가 존재하는지 감지할 수 있는 능력
- 혁신적 모방의 예시 : 테스코 virtual store, 매대 + 스마트폰

- 새로운 고객가치 창출 : 고객이 새 가치를 느끼면 그것은 혁신이다 
- 시장 세분화형 혁신 : 있는 시장을 쪼개거나 소비자의 특정 요구조건을 더 잘 맞추는 시장 공략
- 시장 세분화형 혁신의 예시 : 냉장고 -> 김치냉장고와 와인냉장고, 세탁기 -> 애벌빨래 세탁기와 벽걸이형 세탁기
- 시장 대체형 혁신 : 새로운 플레이어가 시장을 지배, 강자가 바뀌는 현식
- 시장 대체형 혁신의 예시 : 씨디 -> mp3, mp3 -> 스마트폰
- 고객 경험주기 전반의 혁신 : 소비자가 제품과 관계되는 그 경험주기 전반을 탐색하여 더 좋은 가치 제공할 수 있는 타이밍을 발견
- 고객 경험주기 6단계 : 탐색, 구매, 배송, 사용, 보완, 유지보수, 폐기
- "서비스화" servitization : 제품은 소유가 아니라 빌려쓰는 것이라는 개념 등장.
- 고객 경험주기 전반의 혁신의 예시 : 정수기 렌탈 비즈니스, 자동차 렌탈, 복사기, 제조업의 서비스화, ge healthcare 사용 단계와 유지보수 단계에서 혁신의 기회를 찾아낸 사례.
- 시장의 실질적인 선도 : 최근 들어 후기 진입자도 기존 제품과의 차별성을 가지면 혁신자이자 초기 진입자로 인식하는 사례 많음 (mp3 시장의 apple ipod)
- itunes가 윈도우 버젼을 내면서 크게 확산. 짧은 시간에 시장 석권. 쓰기가 쉽다. 컨텐츠를 구하고 관리하기 쉽다. 연동이 잘 된다 등의 다양한 가치 창출.

- 또 다른 혁신을 위해 필요한 것은 무엇일까? 경계설정전략
- 혁신의 덫 : 또 다른 혁신을 위해 필요한 것은 무엇일까?
- performance의 덫 : 핵심 사업에서 뛰어난 성과를 올리는 기업들이 중요한 기회를 놓치는 경우 (ms, sun microsystems - 대세를 따라 변화하여 1위 자리 수성)
- commitment의 덫 : 지나치게 신중하거나 공격적인 경우
- business model의 덫 : 근본적인 혁신을 기존의 방식으로 수행 (ar, vr)
- 경계설정전략 : 나를 잘 알고 내가 할 수 있는 것 나의 자원과 강점, 약점을 고려하여 내 역할 범위를 확실히 설정. 무리한 시도 하지 않도록. 내 역량 고려안하고 마구잡이로 사업 확장하지 않고.


## 혁신의 원천
1. 창의성
- 창의성 : 새로운 것을 생각해 내는 특성, 현상을 지각하고 사고하는 지적 능력
- 창의성의 예시 : 주식회사 형태로 운영하는 한국 창의성 학회
- 창의성의 예시 : tata motors의 인도 소비자에 특화된 신차, 2008년 기능을 최소화하여 가격을 낮춘 초소형 자동차 nano를 출시, 자동차에 대한 고정관념 다 버리고 고객이 원하는 최소한 기능만 반영됨
- 창의성의 예시 : 아오모리의 떨어지지 않는 사과, 태풍을 이기고 수확된 사과를 대학 입시생을 위한 행운의 사과로 10배 높은 가격에 판매되어 높은 수익 올림
- 창의성의 구성 요소

(1)전문성 
- 전문 지식이 있어야 그것들을 연계하여 차별화된 지식 창출 가능
- 예시 : 피카소, 정밀하고 전문적 기술이 밑바탕 -> 창의적 가치 창출
- 예시 : 에디슨, 전문 엔지니어 집단과 함께 일해 백열 전구 개발

(2)창의적 기법
- 과거의 관습과 관행에서 벗어나 새로운 시각으로 문제를 바라보고 해법을 찾는 사고방식 (TRIZ)
- SCAMPER : 7가지 질문이 만들어내는 새로운 아이디어
- TRIZ : 모순적 상황의 문제 해결을 위한 40가지 원리 제시
- 예시 : 쇼트트랙 스케이트날 왼쪽으로 쏠려있음
- 예시 : p&g의 패치 타입 미백 제품 개발
- 예시 : 사우스웨스트항공 가성비 높은 항공사로 발전
- 예시 : 닌텐도 "게임 재밌다 vs 건강에 안좋다" 모순 상황에서 해결책 발견

(3)동기 부여 방법 
- 창의적으로 사고하고 행동하게 하는 유인책 (google의 70/20/10)
- 70%는 회사가 부여한 핵심 업무, 20% 개인적으로 관심 높은 분야의 하고 싶은 일, 10% 명상 등을 통한 아이디어 구상
